---
layout: post
title: "سلاسل فورير (Fourier series)"
description: "شرح مبسط لسلاسل فورييه وأهميتها في تحليل الدوال الدورية باللغة العربية مع أمثلة واضحة."
tag: تحليل
author: Bachir
---
<br>


##  مقدمة

تعد سلاسل فورير أحد أهم أدوات التحليل الرياضي، و كانت ثمرة أعمال العالم الفرنسي جوزيف فورييه   Joseph Fourier تقديرا لأعماله الفذة في السلاسل المثلثية، تحديدا في حله لمعادلة الحرارة.

 نفترض فيما يلي أن الدالة $f$ قابلة للمكاملة على المجال $[-L,L[$، و لتكن دورية ذات دور $2L$، اي أن
 
 $$f(x+2kL)=f(x), \forall k\in\mathbb{Z}$$


## تعريف سلسلة فورير

السلسلة المثلثية التالية:

$$
\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{+\infty}\Big(a_n\cos(\frac{n\pi x}{L})+b_n\sin(\frac{n\pi x}{L})\Big)
$$

تسمى سلسلة فورير للدالة $f$ حيث:

$$
a_n=\frac{1}{L}\int_{-L}^Lf(x)\cos(\frac{n\pi x}{L})dx, \quad \quad b_n=\frac{1}{L}\int_{-L}^Lf(x)\sin(\frac{n\pi x}{L})dx
$$

## نظرية التقارب

**النظرية 1**: اذا كانت $f$ و $f'$ مستمرتين بالقطعة على المجال $[-L,L[$ حيث $f$ دورية ذات دور $2L$ فإن سلسلة فورير تتقارب نحو $f(x)$ في كل نقطة $x$ تكون $f$ مستمرة عندها. و هذا يعني:

$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{+\infty}\Big(a_n\cos(\frac{n\pi x}{L})+b_n\sin(\frac{n\pi x}{L})\Big)
$$

## مثال تطبيقي

لنعتبر الدالة:

$$
f(x) = \begin{cases}
    0, &  -1 < x \leq 0 \\
    1, &  0 < x \leq 1
  \end{cases}
$$


و معرفة بطريقة دورية خارج المجال $[-1,1]$، بالمكاملة نجد:

### حساب معاملات فورير

$$a_0=\int_{0}^1 1dx=1$$

$$a_n=\int_{0}^1 \cos(n\pi x)dx=\frac{1}{n\pi}\sin(n\pi x)|_0^1=0, \quad n\geq 1$$

$$
b_n=\int_{0}^1 \sin(n\pi x)dx=\frac{-1}{n\pi}\cos(n\pi x)|_0^1=\left\{ \begin{array}{l@{\quad,\quad}l}
0, &  n=2p \\  
\frac{2}{\pi(2p+1)}, & n=2p+1 
\end{array} \right.
$$


و هذا ينتج سلسلة فورير للدالة $f$ على الشكل التالي 

$$S_{m}(x)=\frac{1}{2}+\sum\limits_{n=1}^{m}b_n\sin{(n\pi x)}$$

يمكن رسم منحنى هذه الدالة لبعض القيم لـ $m$.


<iframe src="/assets/fourier-plot.html" width="650" height="500" frameborder="0"></iframe>

*الشكل: تقريب الدالة $f$ بسلسلة $S_m(x)$ - يمكنك تغيير قيمة $m$ باستخدام الشريط المنزلق*



<br>
## الدوال الزوجية والفردية

### الدوال الزوجية
نلاحظ انه اذا كانت الدالة $f$ زوجية $f(x)=f(-x)$ فإن:

$$
b_n=\frac{1}{L}\int_{-L}^Lf(x)\sin(\frac{n\pi x}{L})dx = 0, \quad \forall n\geq 1
$$

و لدينا:

$$a_n=\frac{2}{L}\int_{0}^Lf(x)\cos(\frac{n\pi x}{L})dx,\quad \forall n\geq 0$$

### الدوال الفردية
بنفس الطريقة، اذا كانت الدالة فردية $f(x)=-f(-x)$، فإن:

$$a_n=0, \quad \forall n\geq 0$$

$$b_n=\frac{2}{L}\int_{0}^Lf(x)\sin(\frac{n\pi x}{L})dx, \quad \forall n\geq 1$$

## النظرية الثانية

**النظرية 2**: 

- **الدوال الزوجية**: اذا كانت الدالة $f$ زوجية فإنها تقبل سلسلة فورير $\cos$ على الشكل

  $$
  \frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{+\infty}a_n\cos(\frac{n\pi x}{L})
  $$
  حيث $a_n=\frac{2}{L}\int\limits_{0}^Lf(x)\cos(\frac{n\pi x}{L})dx$

- **الدوال الفردية**: اذا كانت الدالة $f$ فردية فإنها تقبل سلسلة فورير $\sin$ على الشكل

  $$
  \sum_{n=1}^{+\infty}b_n\sin(\frac{n\pi x}{L})
  $$
  حيث $b_n=\frac{2}{L}\int\limits_{0}^Lf(x)\sin(\frac{n\pi x}{L})dx$

## ملاحظة هامة

بإستعمال ما سبق، إذا كانت الدالة $f$ معرفة على مجال $[0,L]$ وأردنا تقريبها بسلسلة مثلثية $\sin$، فإنه يكفي تمديدها على المجال $[-L,0]$ بطريقة فردية $f(-x)=-f(x)$ وحساب سلسلة فورير الخاصة بها.

## خلاصة

سلاسل فورير تمثل أداة قوية في التحليل الرياضي لتمثيل الدوال الدورية كمجموع لا نهائي من الدوال المثلثية. خصائص التماثل (زوجي/فردي) للدوال تبسط بشكل كبير من حساب المعاملات وتقلل من التعقيد الحسابي.

---

## مراجع
1. [Elias M. Stein, Rami Shakarchi, Fourier Analysis: An Introduction. Princeton University Press, Princeton, 2003.](https://drive.google.com/file/d/1uCfu20oLsuZ6XHKagtmDK-0joucF58gO/view?usp=sharing)
2. [Tim Hsu, Fourier Transforms, and Function Spaces: A Second Course in Analysis, AMS, 2023.](https://drive.google.com/file/d/1DSv-Fll8aAYuCXl-z4nJyXJZm-PHd38v/view?usp=sharing)
3. [Brown and Churchill, Fourier Series and Boundary Value Problems, McGraw Hill, 2011.](https://drive.google.com/file/d/1oyL5Uf5bg8tYzkvqRgC__50jWqUT3CRx/view?usp=sharing)
